## 世界啤酒入门——精酿啤酒吧装腔指南

周六和几个朋友一同去了巴黎最好的精酿啤酒吧 **la fine mousse**。这个小酒吧位于la place de République附近，面积不大，只有一个吧台，几个桌子，几个皮椅子，装修风格是典型的法式乡村风格。酒吧下午5点开门营业，我们一行人6点到，里面已经是坐满了人，混着嘈杂的音乐，每个人拿着高脚杯一口一口的喝着不同颜色的啤酒。

好不容易找到了座位，拿到酒单，瞬间瞎眼了，虽然平时喝过不少啤酒，也算对啤酒有点了解，但看着琳琅满目的酒单，不免有点懵。上面的一些专业术语根本不知所云。于是一帮人拿着酒单研究了半天，我磕磕碰碰地好不容易给友人推荐了几款啤酒，点了了一盘生熏肉和奶酪的拼盘，就迫不及待的喝起来。

说来也惭愧，这次酒几乎都是我推荐给大家的。还想着自己对啤酒有所了解，能装装逼，但其实自己推荐的时候也是冷汗阵阵，自己都不知道说的对不对。果然，酒来了以后，有的人很喜欢，有的人说和自己的期望大相径庭，磊哥哥也是无奈。知识有限，看来装逼失败了。

虽然来酒吧喝酒喝得是气氛，好喝不好喝都无关紧要，但出于工科生的严谨，我还是恶补了一下啤酒的知识，这里分享给大家，希望下次能够装腔成功，哈哈。也希望你看了这篇文章后，能够从容应对精酿酒吧的酒单，成功地在朋友面前装腔。

闲话不说了，硬货来了。

## 首先，你要懂啤酒的基本分类

虽然说啤酒的种类成千上万，但你只需要了解常见的啤酒分类，并记住它们的特点，就能轻松装逼，而且，看到酒单就不会懵逼，心中自然有了底气。

啤酒最最最基本的分类只有两类。一种是**艾尔（Ale）**啤酒一种是**拉格（Lager）**啤酒。艾尔啤酒是上发酵的啤酒，也就是说酵母浮在温暖的麦芽汁上面，发酵温度较高，这种发酵方式能最大程度保留啤酒花的香味。拉格是下发酵的啤酒，酵母在麦芽汁下面，发酵温度较低，这种发酵方式更容易工业化生产。

一般来讲，由于发酵方式不同，Ale啤酒会先闻到啤酒花、酵母和其他添加剂的香味，然后是麦芽的芬芳，lager刚好相反，首先会感受到麦芽的香气，然后才是酵母和啤酒花的味道，所以通常Ale要比Lager好闻好喝一些。这里顺便提一句，市面上常见的啤酒，如青岛、百威、喜力或者国内吵到神话的德国黑啤，都属于美式工业淡lager的范畴。这是世界工业化进程的产物，而不是最早的啤酒，最早的啤酒，是Ale啤酒。

## 然后，你要知道一些常见的衍生分类

知道lager和Ale的区别后，由于地域和使用啤酒花方式的不同，又衍生了各种各样的衍生分类。这些衍生分类成千上万，导致了啤酒世界的复杂性。你只需要知道一些最基本的衍生分类，足够你在精酿吧装逼了。

#### ALE

一般情况下，说精酿啤酒，就是在说ALE。下面这几种常见的ale啤酒要熟记于心，给朋友推荐酒时，先问问朋友喜欢怎样的口味，是甜的，还是酸的，是苦的还是酒味重的等等，然后根据不同ale的风格，对号入座就可以啦。

1. PALE ALE : 淡艾尔，英国的一种艾尔啤酒，酒味较淡，入口略苦，啤酒花的香味清新怡人。
2. INDIAN PALE ALE（IPA）：印式淡艾尔。也是英国的一种艾尔啤酒，这货不是印度产的，而是当时英国人在印度殖民，为了长途运输啤酒，在PALE ALE的基础上加入大量啤酒花，逐渐形成了现在的IPA。IPA酒味较重，闻起来啤酒花和酵母的味道丰满怡人，还会闻到蜂蜜的香甜，喝起来略苦，回香非常舒爽。
3. Stout：世涛啤酒。也是英国的一种Ale，采用烘烤过的啤酒花，所以颜色成黑褐色。它泡沫较细，闻起来有神器的巧克力和咖啡的味道。在传统stout的基础上，又衍生出imperial stout、Russian imperial Stout等等，风格和stout类似，但由于添加料不同和处理啤酒花的方式略有不同，风味也有区别。
4. Porter：波特啤酒。这货和Porto没有任何关系。也是一种英国的Ale，采用烘烤过的啤酒花酿制，和stout比较相近，但风格要比stout强劲和粗糙。
5. Belgian. Biere d'abaye：比利时修道院啤酒。比利时啤酒历史悠久，酿制方法由修道院世代相传。是世界公认的佳品。比利时啤酒气味芬芳多变，口感复杂浑厚，酒精和麦芽的香味都很足，有足够的陈年潜力。对新手来说，给他点一杯一杯比利时啤酒，逼格就足够了。
6. Lambic：通过自然发酵的啤酒，酿制方式复杂，可以和葡萄酒媲美，是精酿啤酒界的公主。这种啤酒，通常酸味和果味较重，甜度也不小，比较适合女生饮用。


#### Lager

说完Ale啤酒，该说说Lager了。一般情况下，了解Ale啤酒就足够你装逼了，但是为了更加突出你的品位，低调地凸显你喝的啤酒不在少数，以下的几种lager的风格和特点，还是要了解的：

1. American lager: 美式lager，一般青岛呀、百威呀、哈尔滨呀，都属于美式lager的范围。他的特点是清爽寡淡，比较适合在夏天喝，用于解渴。通常，在精酿吧，如果有人点了一瓶美式lager，或者他是新手，或者他是老江湖。
2. Pale lager、Dark lager: 欧洲黄、黑lager。这种啤酒也是常见的工业lager。在国内红红火火的德国黑啤就是属于这种啤酒。风格和porter相似，但比porter淡多了。国内似乎只要加上德国黑啤的帽子，就能和高端啤酒挂钩，其实就工艺而言，只不过是最普通的工业lager罢了。
3. Pilsner：lager啤酒的一种，捷克人的骄傲。美式工业lager从Pilsner的基础上衍生而来，这样说来，Pilsner是现在所有工业啤酒的祖父。这种啤酒，口感清冽，简单讨好，苦味中等，带有微微的甜味，比较适合夏天饮用，也比较适合不喜欢复杂味道的新手饮用。如果推荐lager，Pilsner是不二之选。

说到给朋友推荐啤酒，由于每个人口味不一，众口难调，即使把以上啤酒的风格特点记住，往往也很难推荐到满意的啤酒。这里给大家一张神图，存在手机里，没事干多看看，推荐啤酒时按图索骥，肯定能手到擒来，逼格满满。



## 最后，你要会像老手一样批判国内一些关于啤酒的常识

这是装逼的最后一个阶段，经过以上两步的洗礼，如果一切顺利的话，你的朋友大概已经被你折服。但是，有些朋友看你装逼心里也不爽，非要和你扯扯自己对啤酒的认识，也凸显下自己的逼格。这样做无可厚非，但是，如果出现以下的观点，那么恭喜你，你的装逼时间又到了。

1. **“我最喜欢德国啤酒，德国啤酒是全世界最好的啤酒”**：这句话，凸显了说话的人没喝过好啤酒。德国啤酒虽然不错，但并不是世界最好，比利时和法国啤酒分分钟秒杀德国啤酒。上面也说了，国内流行的德国黑啤不过是最平常不过的工业lager罢了，事实上，德国国内啤酒大部分也还是工业lager，算不上精酿的范畴。
2. **“啤酒有啥好喝不好喝的，就几块钱，又不是啥葡萄酒，喝着痛快就行了”**：这句话，依旧体现了说话者的无知和无畏。啤酒价格亲民是不假，但论酿造方式和酿造历史，一点都不输给葡萄酒。一瓶精酿啤酒，往往凝聚着一个家族上千年的心血和努力，这份努力代代相传，才有你手中的啤酒。啤酒价格比葡萄酒低，有各种各样的原因，比如商业宣传呀，历史习俗沿袭呀等等。
3. **“啤酒不就是和朋友一起吃烧烤喝起来才爽嘛，这样品酒，还扯这么多东西，多没意思，随便找个啤酒喝喝就是了……”：**要是有朋友说了这样类似的话，他肯定是被你逼急了，这时，最好的应对方式是：看傻逼似的白他一眼，叹息一声，深藏功与名……

好了，这份装逼指南就到这里了，希望它能帮你在精酿啤酒吧过关斩将，顺利装逼。但是，这份指南里的一些关于啤酒的知识，也只是啤酒世界里的冰山一角，如果你去了精酿啤酒吧，爱上了精酿啤酒，还是多查查资料，虚心请教老手，多喝朋友喝喝，真正地让自己懂啤酒，让自己爱上啤酒……

最后，别忘了点赞啊。






